# 微信公众号开发

### 简介

每个用户对每一个公众号 都会产生一个安全的OpenID

如果要做到在多个公众号、移动应用之间做到用户信息共用，则需要在微信开放平台将这几个公众号和移动应用拉到一个开放平台账号下。

这样一来，用户对这个同一的开放平台只会有一个UnionID（OpenID仍旧存在）。

其次，公众平台以access_token作为接口凭调依据，所有接口调用需要先获取access_token，access_token在2小时内有效，过期要重新获取，且一天内获取次数有限，需要自行存储。  [凭调文档accesstoken](https://developers.weixin.qq.com/doc/offiaccount/Basic_Information/Get_access_token.html)

公众号主要 通过

- 公众号消息会话方式
  - 群发消息
  - 被动回复消息
  - 客服消息
  - 模板消息
- 公众号内的网页
  - 网页授权 去获取用户基本信息：通过接口，可获取用户基本信息（`OpenID`无需同意，但用户基本信息是需要的）
  - 微信`JS-SDK`：开发人员通过javascript使用微信原生功能工具包，使用各种功能
    - 网页上录制和播放微信语音、监听微信分享、上传手机本地图片、拍照等许多能力。
    
### 其次是接入微信公众平台开发

- 添加我们服务器的配置
- 验证消息来自微信服务器
- 依据接口文档实现业务逻辑

接着是网页授权

在需要访问第三方网页时，需要进行网页授权

1 - 网页授权通过OAuth2.0机制实现

2 - 其他接口需要之前的凭调access_token获取

### [关于特殊场景下的静默授权]（https://developers.weixin.qq.com/doc/offiaccount/OA_Web_Apps/Wechat_webpage_authorization.html）

1、上面已经提到，对于以snsapi_base为scope的网页授权，就静默授权的，用户无感知；

2、对于已关注公众号的用户，如果用户从公众号的会话或者自定义菜单进入本公众号的网页授权页，即使是scope为snsapi_userinfo，也是静默授权，用户无感知。

具体而言，网页授权流程分为四步：

1、引导用户进入授权页面同意授权，获取code

2、通过code换取网页授权access_token（与基础支持中的access_token不同）！！

3、如果需要，开发者可以刷新网页授权access_token，避免过期

4、通过网页授权access_token和openid获取用户基本信息（支持UnionID机制）

## JSSDK使用 目的是为了能使用js使用微信提供的各种功能，比如分享、录音、上传、扫一扫、地理位置等

[文档](https://developers.weixin.qq.com/doc/offiaccount/OA_Web_Apps/JS-SDK.html#1)

1. #### 绑定域名：登录微信公众平台进入“公众号设置”的“功能设置”里填写“JS接口安全域名”

2. #### 需要引入`js`文件

3. #### 通过config接口注入权限验证配置 （必须）

   所有需要使用JS-SDK的页面必须先注入配置信息，否则将无法调用（同一个url仅需调用一次，对于变化url的SPA的web app可在每次url变化时进行调用,目前Android微信客户端不支持pushState的H5新特性，所以使用pushState来实现web app的页面会导致签名失败，此问题会在Android6.2中修复）。

   ```javascript
   wx.config({
     debug: true, // 开启调试模式,调用的所有api的返回值会在客户端alert出来，若要查看传入的参数，可以在pc端打开，参数信息会通过log打出，仅在pc端时才会打印。
     appId: '', // 必填，公众号的唯一标识
     timestamp: '', // 必填，生成签名的时间戳
     nonceStr: '', // 必填，生成签名的随机串
     signature: '',// 必填，签名
     jsApiList: [] // 必填，需要使用的JS接口列表
   });
   ```

   这里的signature还需要jsapi_ticket来生成。下面有

4. #### 通过ready接口验证处理成功

```javascript
wx.ready(function(){
  // config信息验证后会执行ready方法，所有接口调用都必须在config接口获得结果之后，
  // config是一个客户端的异步操作，所以如果需要在页面加载时就调用相关接口，
  // 则须把相关接口放在ready函数中调用来确保正确执行。
  // 对于用户触发时才调用的接口，则可以直接调用，不需要放在ready函数中。
});
```

#### **步骤五：通过error接口处理失败验证**

```js
wx.error(function(res){
  // config信息验证失败会执行error函数，如签名过期导致验证失败，具体错误信息可以打开config的debug模式查看，也可以在返回的res参数中查看，对于SPA可以在这里更新签名。
});
```

这里如果

```javascript
	this.url = location.href.split('#')[0];
    this.$http.post(`/wxconfig`, { url: this.url }).then(({ data }) => {
      let { appid, timestamp, noncestr, signature } = data
      window.localStorage.setItem('appid', appid)
      wx.config({
        // 开启调试模式,调用的所有api的返回值会在客户端alert出来，
        // 若要查看传入的参数，可以在pc端打开，参数信息会通过log打出，仅在pc端时才会打印。
        debug: false,
        // 必填，公众号的唯一标识
        appId: appid,
        // 必填，生成签名的时间戳
        timestamp: timestamp,
        // 必填，生成签名的随机串
        nonceStr: noncestr,
        // 必填，签名
        signature: signature,
        // 必填，需要使用的JS接口列表
        jsApiList: ['checkJsApi', 'scanQRCode']
      });
      wx.error(function(res) {
      // 这个地方的好处就是wx.config配置错误，会弹出窗口哪里错误，然后根据微信文档查询即可。
        console.log("出错了：" + res.errMsg); 
      });
      wx.ready(function() {
        console.log('ready');
        wx.checkJsApi({
          jsApiList: ['scanQRCode'],
          success: function(res) {
            console.log(res);
          }
        });
        wx.scanQRCode({
          // 默认为0，扫描结果由微信处理，1则直接返回扫描结果，
          needResult: 1,
          scanType: ["qrCode"], // 可以指定扫二维码还是一维码，默认二者都有
          success: function(res) {
            console.log(res);
            console.log(res.resultStr) // 机床序列号
            // 获取用户的code
            // this.$store.state.appid = appid
            window.localStorage.setItem('serial', res.resultStr)
            // this.$store.state.serial = res.resultStr
            console.log(window.localStorage.getItem('serial'))
            location.href = `https://open.weixin.qq.com/connect/oauth2/authorize?appid=wxde2b5db2fe9f0476&redirect_uri=https%3A%2F%2Fwxc.bcjgy.com%2Fmymachine&response_type=code&scope=snsapi_userinfo&state=STATE#wechat_redirect`
            // 第一次之后会返回code appid
          }
        });
      });
    })
```

## JS-SDK使用权限签名算法

**jsapi_ticket**

生成签名之前必须先了解一下jsapi_ticket，jsapi_ticket是公众号用于调用微信JS接口的临时票据。正常情况下，jsapi_ticket的有效期为7200秒，通过access_token来获取。由于获取jsapi_ticket的api调用次数非常有限，频繁刷新jsapi_ticket会导致api调用受限，影响自身业务，开发者必须在自己的服务全局缓存jsapi_ticket 。

1. 参考以下文档获取access_token（有效期7200秒，开发者必须在自己的服务全局缓存access_token）：https://developers.weixin.qq.com/doc/offiaccount/Basic_Information/Get_access_token.html
2. 用第一步拿到的access_token 采用http GET方式请求获得jsapi_ticket（有效期7200秒，开发者必须在自己的服务全局缓存jsapi_ticket）：https://api.weixin.qq.com/cgi-bin/ticket/getticket?access_token=ACCESS_TOKEN&type=jsapi

成功返回如下JSON：

```json
{
  "errcode":0,
  "errmsg":"ok",
  "ticket":"bxLdikRXVbTPdHSM05e5u5sUoXNKd8-41ZO3MhKoyN5OfkWITDGgnr2fwJ0m9E8NYzWKVZvdVtaUgWvsdshFKA",
  "expires_in":7200
}
```

获得jsapi_ticket之后，就可以生成JS-SDK权限验证的签名了。

**签名算法**

签名生成规则如下：参与签名的字段包括noncestr（随机字符串）, 有效的jsapi_ticket, timestamp（时间戳）, url（当前网页的URL，不包含#及其后面部分） 。对所有待签名参数按照字段名的ASCII 码从小到大排序（字典序）后，使用URL键值对的格式（即key1=value1&key2=value2…）拼接成字符串string1。这里需要注意的是所有参数名均为小写字符。对string1作sha1加密，字段名和字段值都采用原始值，不进行URL 转义。

即signature=sha1(string1)。 示例：

```text
noncestr=Wm3WZYTPz0wzccnW
jsapi_ticket=sM4AOVdWfPE4DxkXGEs8VMCPGGVi4C3VM0P37wVUCFvkVAy_90u5h9nbSlYy3-Sl-HhTdfl2fzFy1AOcHKP7qg
timestamp=1414587457
url=http://mp.weixin.qq.com?params=value
```

步骤1. 对所有待签名参数按照字段名的ASCII 码从小到大排序（字典序）后，使用URL键值对的格式（即key1=value1&key2=value2…）拼接成字符串string1：

```text
jsapi_ticket=sM4AOVdWfPE4DxkXGEs8VMCPGGVi4C3VM0P37wVUCFvkVAy_90u5h9nbSlYy3-Sl-HhTdfl2fzFy1AOcHKP7qg&noncestr=Wm3WZYTPz0wzccnW&timestamp=1414587457&url=http://mp.weixin.qq.com?params=value
```

步骤2. 对string1进行sha1签名，得到signature：

```text
0f9de62fce790f9a083d5c99e95740ceb90c27ed
```

注意事项

1. 签名用的noncestr和timestamp必须与wx.config中的nonceStr和timestamp相同。
2. 签名用的url必须是调用JS接口页面的完整URL。
3. 出于安全考虑，开发者必须在服务器端实现签名的逻辑。

如出现invalid signature 等错误详见附录5常见错误及解决办法。



现在更改登录方式，不再是由前端进行wx config认证。

我点开  “我的机床” 就是直接去机器中心获取list列表，如果已登录（比如tgc），直接返回给我数据

未登录，返回给我-2，告诉我去登陆

然后调用/login？redircetURL=PAGE，这个PAGE为我想要访问的页面，机器中心会替我重定向到CAS的登录页面，让我登录。

登录成之后，有两种情况，

- 登录账号与微信绑定，则重定向到我之前想要访问的页面地址，并且前端会在该页面再次进行api请求（比如获取list）
- 第二种，账号没有和微信绑定，会再次重定向到PAGE/error页面显示错误。



我把我这边的流程再梳理一遍，

前端应该做的就是直接调用接口获取机床列表等信息

但是机器中心会判断我是否登录

登录就正常返回数据

没登录前端需要判断下是否再微信环境中

再去发起请求登录的url接口，/login?redirectURL=PAGE,机器中心会帮我重定向到cas的登录页，

登录成功之后，告诉机器中心，机器中心会重定向到上面的PAGE，前端再PAGE中再次请求list，并跳转list等等的操作。

